---
title: "TypeScriptを使ってdecoratorの勉強をしてみた"
emoji: "✨"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["JavaScript", "TypeScript", "decorator", "tc39"]
published: true
---

TypeScriptを用いて、極小な実験でdecoratorの勉強を([ポッドキャスト収録中に](https://washipo.nyoho.jp/16/))した記録です。

# Introduction

JavaScriptとかTypeScriptでよく見るデコレータは、一体何が起こっているのか、さっぱりわかっていませんでした。 [@eiel](https://zenn.dev/eiel) に監修してもらいながら、decoratorとは何なのか勉強しました。

ちなみに、最近、decoratorの提案がtc39で[でstage 2から3になった](https://ecmascript-daily.github.io/ecmascript/2022/04/03/ecmascript-proposal-update)ということです。

いずれにしてもdecoratorはまだ提案の段階なので、素のJavaScriptで使うことはできません。

一つはbabelを使って、どんなコードになるのか見てみる方法があります。でも「proposal-decoratorsだけ有効にしたbabelのプロジェクト」を作りたいと思いましたが、自分には一瞬ではできなさそうでした。困っていたところ、eielのアドバイスで、次のTypeScriptを使うシンプルな方法に行き着きました。

# TypeScriptを使って学ぶ

そこでTypeScriptです。TypeScriptで `tsc` でコンパイルするといきなりJavaScriptのコードになるので、デコレータ岳を有効にしたbabel設定されたプロジェクトを作るより圧倒的に簡単です。

:::message alert
petamorikenさんから「TypeScript の experimentalDecorators フラグを使った場合は2015年時点での仕様をもとに変換されるので今新たに学ぶ場合では適していない」との情報をコメントでいただきました。

デコレータの提案の stage 2 や stage 3 などがどう実装されているのかを学ぶにはこの方法では不適切です。

今回はそもそも僕がデコレータってどうなって実現されているのかをささっと知るためという文脈でやったものですので、ひとまずこの記事の方法だけでも非常に勉強になりました。
:::

## 準備

カレントディレクトリでおもむろに typescript をインストールします。

```sh
npm i typescript
```

すると package.json は次のように最小限のものになりました。

```json:package.json
{
  "dependencies": {
    "typescript": "^4.6.3"
  }
}
```

(いつもの package.json より圧倒的に短い!)

次にカレントディレクトリにインストールをしたので `tsc` を実行するのが面倒かと思いきや、なんと `node_modules/.bin` という **相対パス** にPATHを通すという方法を教えてもらいました。(今まで絶対パスしかPATHに入れたことがありませんでした)

fish で

```fish
set -x PATH $PATH node_modules/.bin
```

としました。(bashなどでは setenv を使います)

これで `tsc` コマンドが裸で使えます。

次に

```sh
tsc --init
```

で tsconfig.json を生成します。

tsconfig.json の中にある、 `experimentalDecorators` を `true` にします。(生成されたファイルはコメントアウトされているので、外します。)

```json:tsconfig.json
{
...
  "experimentalDecorators": true,
...
}
```

準備完了です。

## 実験 1: 引数のないデコレータ

[babelのドキュメント](https://babeljs.io/docs/en/babel-plugin-proposal-decorators)にある例で実験してみます。

script.**ts** というファイルに、最初の例、

```ts:script.ts
@annotation
class MyClass {}

function annotation(target: any) {
  target.annotated = true;
}
```

を書いてコンパイルしてみます。

```sh
tsc -p .
```

とするとカレントディレクトリのプロジェクトのTypeScriptファイルがコンパイルされます。

script.**js** ができていて中身は次のようになっていました。

```js:script.js
"use strict";
var __decorate = (this && this.__decorate) || function (decorators, target, key, desc) {
    var c = arguments.length, r = c < 3 ? target : desc === null ? desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(target, key) : desc, d;
    if (typeof Reflect === "object" && typeof Reflect.decorate === "function") r = Reflect.decorate(decorators, target, key, desc);
    else for (var i = decorators.length - 1; i >= 0; i--) if (d = decorators[i]) r = (c < 3 ? d(r) : c > 3 ? d(target, key, r) : d(target, key)) || r;
    return c > 3 && r && Object.defineProperty(target, key, r), r;
};
let MyClass = class MyClass {
};
MyClass = __decorate([
    annotation
], MyClass);
function annotation(target) {
    target.annotated = true;
}
```

これで `MyClass` にデコレータ `annotation` がついていたものはだいたい次のようにされることがわかりました。

* `__decorate` という関数が作られる。
* `__decorate` にデコレータの配列 `[annotation]` と、クラス `MyClass` が渡されて、MyClass がすげ替えられている。
* `__decorate` の中身はだいたい、渡されたデコレータ1つ1つ (`d`) をターゲット (この例では `MyClass`) に対して実行し、 `Object.defineProperty` によってプロパティとして定義している。
* (引数の個数 (`c`) によって処理を分けてある)

コンソールで実行してみます。 (注意: このJavaScriptのコードをコンソールで実行するときは、 `function annotation` の定義を `__decorate` の実行より先にやっておく必要があります。)

確かに `MyClass` に `.annotated` というプロパティが生えており、その値は `true` でした。

まさにクラス `MyClass` に目印のようなデコレーションができている!

## 実験 2: 引数付きデコレータ

次は[引数のあるデコレータの例](https://babeljs.io/docs/en/babel-plugin-proposal-decorators#class-function-decorator)で実験してみます。

script.ts を次のように書き換えました。

```ts:script.ts
@isTestable(true)
class MyClass2 {}

function isTestable(value: any) {
    return function decorator(target: any) {
        console.log(target);
        target.isTestable = value;
  };
}
```

コンパイルします。

```sh
tsc -p .
```

結果のコードはこうなりました。

```js:script.js
"use strict";
var __decorate = (this && this.__decorate) || function (decorators, target, key, desc) {
    var c = arguments.length, r = c < 3 ? target : desc === null ? desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(target, key) : desc, d;
    if (typeof Reflect === "object" && typeof Reflect.decorate === "function") r = Reflect.decorate(decorators, target, key, desc);
    else for (var i = decorators.length - 1; i >= 0; i--) if (d = decorators[i]) r = (c < 3 ? d(r) : c > 3 ? d(target, key, r) : d(target, key)) || r;
    return c > 3 && r && Object.defineProperty(target, key, r), r;
};
let MyClass2 = class MyClass2 {
};
MyClass2 = __decorate([
    isTestable(true)
], MyClass2);
function isTestable(value) {
    return function decorator(target) {
        console.log(target);
        target.isTestable = value;
    };
}
```

なるほど、引数が付いているデコレータは、引数が付いたまま `__decorate` 関数の引数のデコレータ配列に入れて渡されるんですね。

## 実験 3: 生の関数にはできない

実験として生の関数にデコレータが付けられるかやってみます。

次のように関数 `hoge` に `@isTestable(true)` を付けてみました。

```ts:script.ts
@isTestable(true)
class MyClass2 {}

@isTestable(true)
function hoge(value: any) {
}

function isTestable(value: any) {
    return function decorator(target: any) {
        console.log(target);
        target.isTestable = value;
  };
}
```

コンパイルします。

```sh
tsc -p .
```

ちゃんとエラー "Decorators are not valid here." (「デコレータはここでは有効ではない。」) が出ました。

```
$ tsc -p .
script.ts:4:1 - error TS1206: Decorators are not valid here.

4 @isTestable(true)
  ~


Found 1 error in script.ts:4
```

:::message
ここでは生の関数にデコレータが付けられないことを確かめましたが、クラス関数 (class function) にはデコレータを付けられます。https://babeljs.io/docs/en/babel-plugin-proposal-decorators#class-function-decorator
:::

# ポッドキャストで

この様子を是非音声でお聞きください! 是非ポッドキャスト『わしポ』 エピソード 16 https://washipo.nyoho.jp/16/ の途中 0:46:34からです! この様子をカット編集してかいつまんであります。


# 追記

## babelだとどうなるか

TypeScriptではなくbabelだとeielがやってくれました。
https://gist.github.com/eiel/887dc359320a58250165bb1e1e6960b5
